NETHACK(6)                       Games Manual                       NETHACK(6)

NOM
       nethack - Explorer les Labyrinthes de la Menace

SYNOPSIS
       nethack [ -d|--directory répertoire ] [ -w|--windowtype interface ]
       [ --nethackrc:fichier-RC | --no-nethackrc ] [ -n ] [ -dec | -ibm ]
       [ -u nom-du-joueur ] [ -X | -D ] [ -p profession ] [ -r race ] [ -@ ]

       Ou encore [ -A|-Arc | -B|-Bar | -C|-Cav | -H|-Hea | -K|-Kni | -M|-Mon |
       -P|-Pri | -R|-Rog | -Ran | -S|-Sam | -T|-Tou | -V|-Val | -W|-Wiz ]

       nethack [ -d|--directory répertoire ] -s|--scores [ -v ]
       [ -p profession ] [ -r race ] [ noms-de-joueurs ]

       nethack [ --usage | --help ] [ --showpaths ]
       [ --version[:copy|:dump|:show] ]

DESCRIPTION
       NetHack  est un jeu à affichage en mode écran dans l'esprit de Dungeons
       & Dragons(tm).  L'affichage tty standard et la structure des  commandes
       ressemblent à ceux de rogue.

       Il  existe,  sur la plupart des plates-formes, d'autres affichages plus
       graphiques.

       Pour commencer, vous n'avez vraiment besoin de connaître que deux  com-
       mandes.   La  commande  ?  donne la liste des commandes disponibles (et
       d'autres informations) et la commande / identifie ce que vous  voyez  à
       l'écran.

       Pour gagner la partie (et pas seulement battre les meilleurs scores des
       autres),  vous devez trouver l'Amulette de Yendor, quelque part sous le
       20e niveau du donjon, et la rapporter à la surface.  Peu de gens y par-
       viennent ; la plupart n'y arrivent jamais.  Ceux qui l'ont fait entrent
       dans l'histoire comme des héros parmi les héros --  puis  ils  trouvent
       des moyens de rendre le jeu encore plus difficile.  Voyez la section du
       Guidebook sur la conduite si ce jeu est devenu trop facile pour vous.

       Quand  la  partie  se  termine,  que  vous mouriez, abandonniez ou vous
       échappiez des cavernes, NetHack vous montre (une partie  de)  la  liste
       des  meilleurs  scores.   Le  score dépend de nombreux aspects de votre
       comportement, mais on en obtient une estimation grossière  en  ajoutant
       l'or  trouvé  dans  la caverne à quatre fois votre expérience (réelle).
       Les pierres précieuses peuvent valoir beaucoup d'or si vous les rappor-
       tez à la sortie.  Se faire tuer coûte une pénalité de 10 %.

       La variable d'environnement NETHACKOPTIONS permet d'initialiser de nom-
       breuses options.  La commande ? décrit ces  options  et  leur  syntaxe.
       (Les  options de ligne de commande -dec et -ibm s'excluent mutuellement
       et équivalent  aux  options  decgraphics  et  ibmgraphics  qui  y  sont
       décrites  ;  elles  sont fournies par simple commodité sur les systèmes
       qui gèrent plusieurs types de terminaux.)

       Comme la liste des options peut être très longue, les  options  peuvent
       aussi  être placées dans un fichier de configuration.  Celui par défaut
       se trouve dans votre répertoire personnel et s'appelle  .nethackrc  sur
       les  systèmes  UNIX (y compris leurs descendants comme linux, NetBSD et
       macOS).  Sous Windows, il s'appelle aussi .nethackrc mais son  emplace-
       ment  peut  varier (voir --showpaths plus bas).  Sur d'autres systèmes,
       il peut s'appeler autrement, peut-être NetHack.cnf.   Sous  MS-DOS,  il
       s'appelle defaults.nh, dans le répertoire (dossier) de NetHack, et sous
       VMS|OpenVMS,  nethack.ini,  dans  votre  répertoire personnel.  On peut
       remplacer le fichier de configuration par défaut par l'option  --netha-
       ckrc:fichier-rc de la ligne de commande, ou en donnant à NETHACKOPTIONS
       une valeur formée du caractère @ suivi du chemin et du nom du fichier.

       L'option  -u nom-du-joueur fournit la réponse à la question « Qui êtes-
       vous ? ».  Elle l'emporte sur le  nom  donné  par  les  options  ou  le
       fichier  de  configuration,  USER, LOGNAME ou getlogin(), essayés sinon
       dans cet ordre.  Si aucun ne donne un nom utilisable, le jeu demande un
       nom au joueur.  Les noms de joueurs (avec les uid) servent à identifier
       les sauvegardes : vous pouvez donc avoir plusieurs parties sauvegardées
       sous des noms différents.  À l'inverse, il faut utiliser le bon nom  de
       joueur pour restaurer une partie sauvegardée.

       Un  suffixe  au  nom-du-joueur  peut  indiquer  la profession, la race,
       l'alignement et/ou le sexe du personnage.  La syntaxe complète d'un nom
       de joueur avec suffixe est « nom-ppp-rrr-aaa-ggg ».  « ppp » désigne au
       moins les trois premières lettres de la profession  (qu'on  peut  aussi
       indiquer  par  l'option  -p  profession).  « rrr » désigne au moins les
       trois premières lettres de la race  du  personnage  (qu'on  peut  aussi
       indiquer  par  l'option  -r  race).  « aaa » désigne au moins les trois
       premières lettres de l'alignement du personnage, et « ggg  »  au  moins
       les trois premières lettres de son sexe.  Chaque partie du suffixe peut
       être omise.

       -p  profession  permet  de  choisir  la profession du personnage, aussi
       appelée rôle.  Vous pouvez donner le nom masculin ou féminin  du  rôle,
       ou ses trois premières lettres en abrégé.

       De même, -r race permet de demander explicitement une race.

       Les  options  de  choix du rôle -A|-Arc | -B|-Bar | -C|-Cav | -H|-Hea |
       -K|-Kni | -M|-Mon | -P|-Pri | -R|-Rog | -Ran  |  -S|-Sam  |  -T|-Tou  |
       -V|-Val | -W|-Wiz sont gardées pour la compatibilité avec les anciennes
       versions du programme.  Elles s'excluent mutuellement et la forme d'une
       seule  lettre  doit  être en majuscule.  Le rôle de Rôdeur (Ranger) n'a
       pas de forme d'une lettre car -R est déjà pris par le  rôle  de  Voleur
       (Rogue).

       -@  demande  à  nethack de tirer au hasard, sans poser de question, les
       caractéristiques  omises  (profession/rôle,  race,  sexe,  alignement).
       Sinon,  omettre  l'une d'elles vous la fera demander au démarrage de la
       partie.

       L'option -n supprime l'affichage des nouvelles de  l'administrateur  du
       jeu.

       L'option -X lance la partie dans un mode découverte spécial, sans score
       (aussi  appelé  mode exploration).  -D lance la partie en mode débogage
       (aussi appelé mode magicien) après avoir changé le nom du personnage en
       "wizard", si le joueur y est autorisé.  Sinon, elle passe en  -X.   Les
       joueurs  autorisés  à  utiliser  le  mode débogage sont indiqués par la
       ligne "WIZARDS=" du fichier sysconf de nethack.

       L'option -d ou --directory, qui doit être le premier argument  si  elle
       est  présente,  indique le répertoire qui sert de terrain de jeu.  Elle
       l'emporte sur la valeur de NETHACKDIR, HACKDIR, ou  sur  le  répertoire
       choisi  par  l'administrateur  du  jeu  à  la  compilation  (en général
       /usr/games/lib/nethackdir).  Cette  option  ne  sert  en  général  qu'à
       l'administrateur  du  jeu.   Le  terrain de jeu doit contenir plusieurs
       fichiers auxiliaires comme les fichiers d'aide, la liste des  meilleurs
       scores, et un sous-répertoire save où sont sauvegardées les parties.

       L'option  -w  ou --windowtype interface permet de choisir l'interface à
       utiliser si le programme a été compilé avec plusieurs interfaces.   Une
       valeur  donnée  sur la ligne de commande l'emporte sur celle du fichier
       de configuration.  La commande #version de NetHack  montre  les  inter-
       faces disponibles.

       L'option  --nethackrc:fichier-RC  utilise fichier-RC au lieu du fichier
       de configuration par défaut  (en  général  ~/.nethackrc),  et  l'option
       --no-nethackrc permet de n'utiliser aucun fichier de configuration.

       Certaines  options  affichent  une information puis quittent au lieu de
       lancer le jeu :

       L'option -s ou --scores seule affiche la liste de vos  scores  pour  la
       version  actuelle.  Un -v qui la suit immédiatement donne les scores de
       toutes les versions présentes dans le fichier des scores.   '-s|-s  -v'
       peut  aussi  être  suivi  des  arguments  -p profession et -r race pour
       n'afficher que les scores de certains rôles et races.  Chacun peut être
       donné plusieurs fois pour inclure plusieurs rôles ou  plusieurs  races.
       Quand  les  deux sont donnés, les scores qui correspondent au rôle ou à
       la race (ou aux deux) sont affichés, et pas seulement ceux qui  corres-
       pondent aux deux.  '-s|-s -v' peut être suivi d'un ou plusieurs noms de
       joueurs pour afficher les scores de ces joueurs, de 'all' pour afficher
       tous  les  scores,  ou  d'un  nombre  pour afficher autant de meilleurs
       scores.  Combiner des noms avec un rôle ou une race ou les  deux  donne
       les  scores  qui  correspondent à l'un d'eux, et pas seulement ceux qui
       correspondent à tous.

       --version ou --version:show fait afficher par  NetHack  son  numéro  de
       version,  la  date  et l'heure de la compilation du programme, et éven-
       tuellement quelques informations supplémentaires sur son  code  source,
       puis quitter.  Ces informations facultatives sont l'empreinte du commit
       git (la dernière modification du code source extrait du gestionnaire de
       versions git, s'il est utilisé), si elle était disponible à la compila-
       tion.   Sur certaines plates-formes comme Windows et macOS, la variante
       --version:copy affiche les informations de version puis quitte,  en  en
       laissant  une  copie  dans le presse-papiers pour pouvoir l'insérer par
       exemple dans un  rapport  de  bogue.   Sur  toutes  les  plates-formes,
       --version:dump  montre  l'essentiel  des données qui servent à vérifier
       qu'une sauvegarde ou un fichier d'os est compatible avec le  programme.
       Le  programme  affiche  une  ligne de cinq nombres en hexadécimal, puis
       quitte.

       --showpaths fait afficher par NetHack où  il  s'attend  à  trouver  ses
       divers fichiers.  Il montre notamment le chemin et le nom du fichier de
       configuration  du  joueur,  un  fichier  texte qu'on peut modifier pour
       adapter certains aspects du fonctionnement du jeu.

       --usage ou --help affiche des informations proches  de  cette  page  de
       manuel,  puis  quitte.  Utilisez 'nethack --usage | more' pour les lire
       page par page.

AUTEURS
       Jay Fenlason (avec Kenny Woodland, Mike Thome et Jon Payne) a écrit  le
       hack d'origine, très proche de rogue (mais plein de bogues).

       Andries  Brouwer  a déformé sans relâche leur code pour en faire un jeu
       entièrement différent.

       Mike Stephenson a poursuivi la perversion du code, en ajoutant diverses
       classes de personnages tordues et des pièges sadiques  avec  l'aide  de
       nombreuses  personnes  étranges  qui  résident  dans  ce lieu entre les
       mondes, la Zone Usenet.  Plusieurs de ces mécréants  sont  immortalisés
       dans le registre historique du déshonneur et en divers autres endroits.

       Le  chaos qui en résulte s'appelle désormais NetHack, pour rappeler son
       développement par Usenet.  C'est Andries Brouwer qui  a  demandé  cette
       distinction,  car  il  pourrait un jour publier une nouvelle version de
       son cru.

FICHIERS
       Les options de configuration ont été décrites plus haut ; leur  fichier
       a un nom et un emplacement propres à chaque plate-forme.  Sous Unix, il
       s'appelle  '.nethackrc'  et  se  trouve dans le répertoire personnel de
       l'utilisateur.

       Tous les autres fichiers sont dans le répertoire du terrain de jeu,  en
       général   /usr/games/lib/nethackdir.    Si   DLB   était  défini  à  la
       compilation, les fichiers de  données  et  les  niveaux  spéciaux  sont
       réunis  dans  un  fichier  plus  gros, en général nhdat, au lieu d'être
       séparés.

       nethack                     Le programme lui-même.
       Guidebook | Guidebook.txt   Le manuel du joueur de NetHack.
       data, oracles, rumors       Fichiers de données utilisés par NetHack.
       bogusmon                    Un autre fichier de données.
       engrave, epitaph, tribute   Encore d'autres fichiers de données.
       symbols                     Fichier de données contenant des jeux de
                                   règles d'affichage des monstres, des objets
                                   et des éléments de la carte.
       options                     Fichier de données décrivant les options
                                   choisies à la compilation.
       help, hh, cmdhelp           Fichiers d'aide.  ('cmdhelp' est obsolète.)
       opthelp, optmenu, wizhelp   D'autres fichiers d'aide.
       keyhelp, usagehlp           Encore d'autres fichiers d'aide.
       *.fr, fr.mo                 Traductions françaises des fichiers
                                   ci-dessus et des messages du jeu.
       *.lua                       Niveaux spéciaux prédéfinis, organisation
                                   du donjon, textes des quêtes.
       history                     Une brève histoire de NetHack.
       license                     Les règles de redistribution.
       record                      La liste des meilleurs scores.
       logfile                     Une liste détaillée des parties jouées
                                   (facultative).
       xlogfile                    Une version plus détaillée de 'logfile'
                                   (facultative aussi).
       paniclog                    Journal des situations exceptionnelles
                                   découvertes pendant l'exécution.
       xlock.nn                    Description du niveau 'nn' du donjon de
                                   la partie active 'x', s'il y a une limite
                                   au nombre de parties actives simultanées.
       UUcccccc.nn                 Autre forme pour le niveau 'nn' de la
                                   partie active de l'utilisateur 'UU' qui
                                   joue le personnage 'cccccc', quand le
                                   nombre de parties actives n'est pas limité.
       perm                        Fichier   de   verrou   pour   xlock.0   ou
       UUcccccc.0.
       bonD0.nn                    Description du fantôme et des biens d'un
                                   aventurier qui a trouvé la mort au niveau
                                   'nn'.  Un personnage ultérieur
                                   pourra retrouver ce vieux niveau.
       save/                       Un sous-répertoire contenant les parties
                                   sauvegardées.
       sysconf                     Options pour tout le système.  Obligatoire
                                   si le programme est compilé avec l'option
                                   'SYSCF', ignoré sinon.

       L'emplacement  de  'sysconf'  est fixé à la compilation et ne peut être
       changé qu'en modifiant le fichier source « config.h »  et  en  recompi-
       lant.

       Le  Guidebook  de NetHack peut être absent si la personne qui a préparé
       ou installé la distribution du programme a oublié de l'inclure.

       Dans un monde parfait, 'paniclog' resterait vide.

ENVIRONNEMENT
       USER ou LOGNAME         Votre nom de connexion.
       HOME                    Votre répertoire personnel.
       SHELL                   Votre shell.
       TERM                    Le type de votre terminal.
       HACKPAGER ou PAGER      Remplace le paginateur par défaut.
       MAIL                    Fichier de boîte aux lettres.
       MAILREADER              Remplace le lecteur de courrier par défaut
                               (sans doute /bin/mail ou /usr/ucb/mail).
       NETHACKDIR ou HACKDIR   Terrain de jeu.
       NETHACKOPTIONS          Chaîne prédéfinissant plusieurs options.

       Si la même option est donnée dans NETHACKOPTIONS et dans .nethackrc, la
       valeur de NETHACKOPTIONS l'emporte.

       SHOPTYPE et SPLEVTYPE servent en mode débogage (magicien).
       DEBUGFILES sert si le programme a été compilé avec 'DEBUG'.

VOIR AUSSI
       recover(6)

BOGUES
       Probablement en nombre infini.

COPYRIGHT
       Ce fichier est Copyright  (C)  Robert  Patrick  Rankin,  2024  pour  la
       version NetHack-5:1.31.  NetHack peut être redistribué librement.  Voir
       license pour les détails.

       Dungeons & Dragons est une marque de Wizards of the Coast, Inc.

       Traduction française : projet de traduction de NetHack 5.0.0.

NETHACK                          26 avril 2026                      NETHACK(6)
